### 2013-01-11 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
tex Article

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\newcommand{\degree}{^{\circ}}
%Tennis racket theorem
\title{Об эффекте Джанибекова (англ. Tennis racket theorem)}
\date{\today}
\author{А.~Г.~Петров, С.~Е.~Володин}
\begin{document}
\maketitle
\section{Введение}
Космонавт Джанибеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях. Быстро вращаясь вокруг некоторой оси, гайка совершала <<кувырок>>~--- ось быстрого вращения <<скачком>> поворачивалась на \begin{math} 180\degree \end{math}. Этот эффект также можно получить и на Земле (например, подбрасывая в воздух теннисную ракетку).
\section{Уравнения Эйлера}
Пусть тело совершает вращение при отсутствии внешних моментов сил.
\begin{math}
\vec{e1}, \vec{e2}, \vec{e3}
\end{math}~--- базис некоторой ИСО,
\begin{math}
\vec{i}, \vec{j}, \vec{k}
\end{math}~--- базис СО, связанной с телом, причем ее оси совпадают с главными осями тела и
\begin{equation}
J=\left( \begin{array}{lcr} A & 0 & 0\\ 0 & B & 0\\ 0 & 0 & C \end{array} \right),\ A > B > C,
\end{equation}
где A, B, C~--- моменты инерции тела в главных осях, а \begin{math} J \end{math}~--- тензор инерции. Если \begin{math} \vec{\omega} \end{math}~--- вектор угловой скорости, то можно обозначить его компоненты в подвижных осях:
\begin{equation}
\vec{\omega}=
\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)
\left( \begin{array}{lcr} p\\q\\r \end{array} \right)
\end{equation}
И если \begin{math} \vec{K} \end{math}~--- вектор момента импульса, то
\begin{equation}
\vec{K}=J\vec{\omega}=
\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)
\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)
\end{equation}
Но если \begin{math} \vec{M} \end{math}~--- момент внешних сил, то
\begin{equation}
\frac{d\vec{K}}{dt}=\vec{M}=0
\end{equation}
Тогда получаем
\begin{equation}
\frac{d\vec{K}}{dt}=
\frac{d\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)}{dt}\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)+
\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)\frac{d\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)}{dt}=
[\vec{\omega}, \vec{K}] + \left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)\frac{d\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)}{dt},
\end{equation}
что в проекциях на подвижные оси может быть записано как
% ( i   j   k )
% ( p  q   r )
% (ApBqCr)
% 
% rq(C - B)
% pr(A - C)
% qp(B - A)
\begin{equation}
\left\{
\begin{array}{c}
A\frac{dp}{dt}+rq(C-B)=0\\
B\frac{dq}{dt}+pr(A-C)=0\\
C\frac{dr}{dt}+qp(B-A)=0
\end{array}
\right.
.
\end{equation}
Эти уравнения и называются уравнениями Эйлера.
\end{document}
\section{Расчет моментов инерции гайки}
%решение с эллипсом (численное)
%решение с материальными точками, отстоящими на радиус инерции
\section{Интегралы уравнений Эйлера}
%получить выражения для q как интеграл по времени
\section{Геометрическая интерпретация Мак-Кулага}
%пересечение эллипсоида и сфера в пространстве моментов импульса.
%добавить картинку
\section{Решение задачи при движении по сепаратрисе}
%бесконечное время, не очень полезные формулы
\section{Решение задачи при движении вблизи сепаратрисы}
%K^2-2TB=eps
\subsection{Период движения}
%приведение к виду, который решает Wolfram Mathematica
%асимптотическое решение при eps->0
\subsection{Время переворота}
%тот же интеграл, что и в периоде, но другие пределы интегрирования.