### 2013-01-16 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: gamma

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\DeclareMathOperator\arctanh{arctanh}
\newcommand{\degree}{^{\circ}}
%Tennis racket theorem
\title{Об эффекте Джанибекова (англ. Tennis racket theorem)}
\date{\today}
\author{А.~Г.~Петров, С.~Е.~Володин}
\begin{document}
\maketitle
\section{Введение}
Космонавт Джанибеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях. Быстро вращаясь вокруг некоторой оси, гайка совершала <<кувырок>>~--- ось быстрого вращения <<скачком>> поворачивалась на \begin{math} 180\degree \end{math}. Этот эффект также можно получить и на Земле (например, подбрасывая в воздух теннисную ракетку).

\section{Уравнения Эйлера}
Для описания вращательного движения тела удобно использовать уравнения Эйлера. Получим их.
Пусть тело совершает вращение при отсутствии внешних моментов сил.
\begin{math}
\vec{e1}, \vec{e2}, \vec{e3}
\end{math}~--- базис некоторой ИСО,
\begin{math}
\vec{i}, \vec{j}, \vec{k}
\end{math}~--- базис СО, связанной с телом, причем ее оси совпадают с главными осями тела и
\begin{equation}
J=\left( \begin{array}{lcr} A & 0 & 0\\ 0 & B & 0\\ 0 & 0 & C \end{array} \right),\ A > B > C,
\end{equation}
где A, B, C~--- моменты инерции тела в главных осях, а \begin{math} J \end{math}~--- тензор инерции. Если \begin{math} \vec{\omega} \end{math}~--- вектор угловой скорости, то можно обозначить его компоненты в подвижных осях:
\begin{equation}
\vec{\omega}=
\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)
\left( \begin{array}{lcr} p\\q\\r \end{array} \right)
\end{equation}
И если \begin{math} \vec{K} \end{math}~--- вектор момента импульса, то
\begin{equation}
\vec{K}=J\vec{\omega}=
\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)
\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)
\end{equation}
Но если \begin{math} \vec{M} \end{math}~--- момент внешних сил, то в ИСО
\begin{equation}
\frac{d\vec{K}}{dt}=\vec{M}=0
\end{equation}
Тогда получаем
\begin{equation}
\frac{d\vec{K}}{dt}=
\frac{d\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)}{dt}\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)+
\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)\frac{d\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)}{dt}=
[\vec{\omega}, \vec{K}] + \left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)\frac{d\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)}{dt},
\end{equation}
что в проекциях на подвижные оси может быть записано как
% ( i   j   k )
% ( p  q   r )
% (ApBqCr)
% 
% rq(C - B)
% pr(A - C)
% qp(B - A)
\begin{equation}
\label{EulerEquations}
\left\{
\begin{array}{c}
A\frac{dp}{dt}+rq(C-B)=0\\
B\frac{dq}{dt}+pr(A-C)=0\\
C\frac{dr}{dt}+qp(B-A)=0
\end{array}
\right.
.
\end{equation}
Эти уравнения и называются уравнениями Эйлера.

\section{Расчет моментов инерции гайки}
%решение с эллипсом (численное)
%решение с материальными точками, отстоящими на радиус инерции

\section{Геометрическая интерпретация Мак-Кулага}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[height=5cm]{ellipsoid}
\caption{Кривые пересечения эллипсоида со сферами различных радиусов}
\end{figure}
%нужно написать _перед_ уравнениями Эйлера, потому что иначе непонятно, почему интересна именно средняя компонента q угловой скорости
%пересечение эллипсоида и сфера в пространстве моментов импульса.
%добавить картинку
Получим наглядное представление вращательного движения. Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:
\begin{equation}
\label{angularMomentumInv}
\vec{K}^2\equiv A^2p^2+B^2q^2+C^2r^2=const
\end{equation}
\begin{equation}
\label{energyInv}
2T\equiv\frac{1}{2}\left(\vec{K},\vec{\omega}\right)=A^2p+B^2q+C^2r=const
\end{equation}
Обозначив компоненты вектора \begin{math} \vec{K} \end{math} за
\begin{equation}
\vec{K}=
\left(
\begin{array}{lcr}
\vec{i} & \vec{j} & \vec{k}
\end{array}
\right)
\left(
\begin{array}{lcr}
X\\
Y\\
Z
\end{array}
\right),
X\equiv Ap,Y\equiv Bq,Z\equiv Cr,
\end{equation}
получим
\begin{equation}
\left\{
\begin{array}{l}
\ref{angularMomentumInv}\\
\ref{energyInv}
\end{array}
\right.
\Leftrightarrow
\left\{
\begin{array}{l}
X^2+Y^2+Z^2=K^2\\
\frac{X^2}{2TA}+\frac{Y^2}{2TB}+\frac{Z^2}{2TC}=1
\end{array}
\right.
\end{equation}
Эти уравнения являются уравнениями сферы радиуса \begin{math} \vec{K}^2 \end{math} и эллипсоида с полуосями \begin{math} \sqrt{2TA}, \sqrt{2TB}, \sqrt{2TC} \end{math}, а система является их пересечением. Поскольку вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} неподвижен в пространстве, а тело совершает вращение, эта кривая пересечения совпадает с кривой, которую описывает в пространстве некоторая точка тела в ИСО.\newline
На изображении показаны такие кривые при фиксированных полуосях эллипсоида и различных радиусах сферы. Жирной линией выделена {\em сепаратриса}~--- кривая, соответствующая \begin{math} \vec{K}^2=2TB \end{math}. Заметим, что случаем, отвечающим постановке задачи (<<кувырок>>) является случай, при котором вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} близок к сеператрисе (в таком случае вектор \begin{math} \vec{K} \end{math}, а, значит, и ось вращения поворачиваются почти на \begin{math} 180\degree \end{math}).

\section{Интегралы уравнений Эйлера}
%получить выражения для q как интеграл по времени
Поставим задачу получить уравнение для \begin{math} t, q \end{math}. 
Выражение для компоненты угловой скорости \begin{math} q \end{math} можно получить, решив систему
\begin{math}
\left\{
\begin{array}{l}
\ref{angularMomentumInv}\\
\ref{energyInv}
\end{array}
\right.
\end{math}
относительно \begin{math} p^2, r^2\end{math} и обозначив соответствующие постоянные во времени коэффициенты за \begin{math} a, b, c, d \end{math}:
% ( A   C   )(p^2) = (2T-Bq^2   )
% ( A^2 C^2 )(r^2)   (K^2-B^2q^2)
\begin{equation}
\label{prEquations}
\begin{array}{l}
\Delta=AC(C-A)<0\\
p^2=\frac{C^2(2T-Bq^2)-C(K^2-B^2q^2)}{\Delta}=a-bq^2\\
r^2=\frac{A(K^2-B^2q^2)-A^2(2T-Bq^2)}{\Delta}=c-dq^2
\end{array}.
\end{equation}
Тогда, подставив эти выражения во второе уравнение Эйлера \ref{EulerEquations}:
\begin{equation}
B\frac{dq}{dt}\pm(A-C)\sqrt{(a-bq^2)(c-dq^2)}=0,
\end{equation}
можно получить выражение для времени:
\begin{equation}
\label{timeEquation}
\Delta t=\pm\frac{B}{A-C}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{pr}}=
\pm\frac{B}{A-C}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{\sqrt{(a-bq^2)(c-dq^2)}}}.
\end{equation}
Это уравнение позволяет получить время между теми состояниями, при которых вторая компонента угловой скорости \begin{math} q \end{math} равна \begin{math} q_2 \end{math} и \begin{math} q_1 \end{math} соответственно.
%Знак \begin{math} \pm \end{math} проще всего определить, когда величины \begin{math} p, r \end{math} сами не меняют знака.

\subsection{Угол}
Введем угол между вектором \begin{math} \vec{K} \end{math} и базисным вектором \begin{math} \vec{j} \end{math}, который будет арактеризовать положение тела:
\begin{equation}
cos\theta=\frac{(\vec{K},\vec{j})}{|\vec{K}||\vec{j}|}\equiv\frac{Bq}{K}
\end{equation}
Заметим, что при <<кувырке>> эта величина меняется от \begin{math} -1 \end{math} до \begin{math} 1 \end{math} в предельном случае, о котором пойдет речь в следующем разделе, но в остальных случаях значения \begin{math} -1 \end{math} и \begin{math} 1 \end{math} не достинаются.

Удобнее ввести другой угол, который будет принимать {\em все} значения от \begin{math} 0 \end{math} до \begin{math} 2\pi \end{math} за один период.

При \begin{math} \varepsilon<0 \end{math} можно ввести угол \begin{math} \gamma_1 \end{math} между проекцией \begin{math} \vec{K} \end{math} на плоскость \begin{math} \vec{i}\vec{j} \end{math} и вектором \begin{math} \vec{j} \end{math}
\begin{equation}
\label{gamma1}
cos\gamma_1=
\frac{
\left(
\begin{array}{lcr}
0 & 1 & 0
\end{array}
\right)
\left(
\begin{array}{lcr}
Ap\\ Bq\\ 0
\end{array}
\right)
}
{\sqrt{A^2p^2+B^2q^2}}=
\frac{Bq}{\sqrt{A^2p^2+B^2q^2}}
\end{equation}
А при \begin{math} \varepsilon>0 \end{math} \begin{math} \gamma_2 \end{math}~--- угол между проекцией \begin{math} \vec{K} \end{math} на плоскость \begin{math} \vec{j}\vec{k} \end{math} и \begin{math} \vec{j} \end{math}
\begin{equation}
\label{gamma2}
cos\gamma_2=
\frac{Bq}{\sqrt{B^2q^2+C^2r^2}}
\end{equation}
%проблема с тем, что cos\theta не принимает значения -1 и 1, что неудобно.
%Введем угол между вектором \begin{math} K \end{math}

\section{Решение задачи при движении по сепаратрисе}
%бесконечное время, не очень полезные формулы
Интересно рассмотреть движение по сепаратрисе~--- ведь в таком случае ось вращения меняет свое направление на \begin{math}180\degree\end{math}.
Пусть совершается движение по сепаратрисе, то есть
\begin{equation}
\vec{K}^2=2TB.
\end{equation}
Тогда выражения \ref{prEquations} для \begin{math} p, r \end{math} следующие:
\begin{equation}
\begin{array}{l}
p^2=\frac{(2T-Bq^2)(B-C)}{A(A-C)}\\
r^2=\frac{(2T-Bq^2)(A-B)}{C(A-C)}
\end{array}.
\end{equation}
И уравнение для времени \ref{timeEquation} может быть записано как
\begin{equation}
\Delta t=\pm B\sqrt{\frac{AC}{(B-C)(A-B)}}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{2T-Bq^2}}=
\pm\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
\end{equation}
Или, введя обозначение
\begin{equation}
\label{alphaEquation}
\alpha=\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}},
\end{equation}
\begin{equation}
\Delta t=\pm\alpha^{-1}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
\end{equation}
Найдем \begin{math} \frac{1}{4} \end{math} периода, то есть время между состояниями, когда \begin{math} q \end{math} равна нулю и когда она максимальна:
\begin{equation}
q_1=0, q_2=\sqrt{\frac{2T}{B}}
\end{equation}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[height=5cm]{ArcTanh}
\caption{График arctanh}
\end{figure}
Но это время бесконечно, то есть, движение апериодическое.
\section{Решение задачи при движении вблизи сепаратрисы}
%K^2-2TB=eps
Пусть совершается движение вблизи сеператрисы. Охарактеризуем его параметром \begin{math} \varepsilon \end{math}:
\begin{equation}
\varepsilon=\vec{K}^2-2TB
\end{equation}
Тогда выражения \ref{prEquations} для \begin{math} p, r \end{math} примут вид
\begin{equation}
\begin{array}{l}
p^2=\frac{(2T-Bq^2)(B-C)+\varepsilon}{A(A-C)}\\
r^2=\frac{(2T-Bq^2)(A-B)-\varepsilon}{C(A-C)}
\end{array}.
\end{equation}
%приведение к виду, который решает Wolfram Mathematica
%асимптотическое решение при eps->0
Время \ref{timeEquation} будет равно
\begin{equation}
\label{periodEquation1}
\Delta t=\pm B\sqrt{AC}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{\sqrt{m_1m_2}}},
\end{equation}
где
\begin{equation}
\begin{array}{clr}
m_1=2T(B-C)+\varepsilon-B(B-C)q^2\\
m_2=2T(A-B)-\varepsilon-B(A-B)q^2
\end{array}
\end{equation}
Сделаем замену
\begin{equation}
\begin{array}{l}
x=\sqrt{\frac{B(B-C)}{2T(B-C)+\varepsilon}}q=\sqrt{\frac{B}{2T}}q+o(1), \varepsilon\rightarrow 0\\
\beta=\frac{A-C}{2T(A-B)(B-C)}\varepsilon.
\end{array}
\end{equation}
Тогда \ref{periodEquation1} примет вид
\begin{equation}
\label{timeFinalEquation}
\Delta t=\pm \sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}{\int\limits_{x_1}^{x_2}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-\beta-x^2)}}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
\end{equation}
Или, с учетом обозначения \ref{alphaEquation},
\begin{equation}
\Delta t=\pm \alpha^{-1}{\int\limits_{x_1}^{x_2}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-\beta-x^2)}}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
\end{equation}

\subsection{Период движения}
%подставить 0 и максимальное
%правильное o()
%здесь проблема со знаком \varepsilon, т.е. разобран один из случаев. Разобрать второй!
Найдем четверть периода. В начальный момент \begin{math} x(q1)=x(0)=0 \end{math}, в конечный \begin{math} x(q2)=x(\sqrt{\frac{2T}{B}})=1+o(1),\varepsilon\rightarrow 0, \end{math} то есть
\begin{equation}
x_1=0, x_2=1.
\end{equation}
Подставим эти значения в \ref{timeFinalEquation} и найдем:
\begin{equation}
\frac{T_{Period}}{4}=\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\frac{EllipticK(\frac{1}{1 + \beta})}{\sqrt{1 + \beta}}
\end{equation}
Сделав разложение этого выражения по \begin{math} \beta \end{math}, получаем значение для периода
\begin{equation}
T_{Period}=2\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\ln{\frac{32T(A-B)(B-C)}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0,
\end{equation}
что, с учетом \ref{alphaEquation} удобнее записать как
\begin{equation}
T_{Period}=2\alpha^{-1}\ln{\frac{16\alpha^2ABC}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0,
\end{equation}

\subsection{Время переворота}
%тот же интеграл, что и в периоде, но другие пределы интегрирования.
Заметим, что в экспериментах, а также в предельном случае довольно долгое время ось вращения гайки практически не меняется. В связи с этим поставим теперь задачу найти время переворота. Считаем, что <<кувырок>> закончился, когда \begin{math} cos\gamma=0.9 \end{math}, где \begin{math} \gamma \end{math}~--- соответствующий угол \ref{gamma1} или \ref{gamma2}.
%Вычислим интеграл \ref{timeFinalEquation} для
%\begin{equation}
%x_1=0,x_2=x(q_2)=
%\end{equation}

\subsection{Вид движения}
%получить выражение для q(t) или добавить график из численного решения
\end{document}